L'alignement de séquences est l'un des outils les plus puissants et les plus importants dans le domaine de la biologie computationnelle. L'alignement de lectures de séquencage est souvent la première étape de nombreuses analyses telles que la détection de variations de structure, ou l'assemblage de génomes. Les technologies de séquençage à longue lectures ont apporté un éclairage sans précédent sur certaines de ces tâches. Elles sont toutefois entachées d'erreurs de séquençage et posent des défis algorithmiques pour l'alignement. Une technique répandue pour réduire les effets néfastes de ces erreurs est la compression d'homopolymères. Cette techniue cible le type d'erreur de séquençage à longue lectures le plus répandu. Nous présentons une technique plus générale que la compression d'homopolymères, que nous appelons les "mapping-friendly sequence reductions" (MSR). Nous montrons ensuite que certaines de ces MSRs améliorent la précision des alignements de lecture sur des génomes entiers d'humains, de drosophiles et d'E. coli. L'amélioration des alignements de séquences est très importante car ils peuvent contenir une grande quantité d'informations utiles pour des analyses en aval. Les alignements de séquences multiples sont indispensables pour étudier la résistance des virus. Grâce à la quantité toujours croissante d'alignements de séquences multiples annotés et de haute qualité, il est aujourd'hui devenu possible et utile d'étudier la résistance des virus à l'aide de méthodes d'apprentissage automatique. Nous avons utilisé un très grand alignement de séquences multiples de séquences de VIH britanniques et entraîné plusieurs classificateurs pour distinguer les séquences non-traitées des séquences traitées. En étudiant les variables importantes aux classificateurs, nous avons identifié des mutations de résistance aux médicaments. Nous avons ensuite, avant l'entraînement, supprimé le signal connu et associé à la pharmacoressitance des données. Nous conservons le pouvoir discriminant des classificateurs, et avons identifié 6 nouvelles mutations associées à la résistance. Une étude plus approfondie a indiqué que celles-ci étaient très probablement de nature accessoire et liées à des mutations de résistance connues.

